(খ) The Bangladesh Shilpa Rin Sangstha Order, 1972 (P.O No.
(গ) The Bangladesh Shilpa Bank Order, 1972 (P.O No.
(ঘ) The Bangladesh House Building Finance Corporation Order, 1973 (P.O No.
(থ) বিগত পাঁচ বৎসরের মধ্যে যে কোন সময়ে Penal Code, 1860 (Act No.XIV of 1860) এর section 189 ও 192 অনুযায়ী দোষী সাব্যস্ত হইয়া সাজাপ্রাপ্ত হন;
(ক) বিভাগীয় কমিশনার, ঢাকা বিভাগ, ঢাকা; (খ) চেয়ারম্যান, রাজধানী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ; (গ) চেয়ারম্যান, জাতীয় গৃহায়ন কর্তৃপক্ষ; (ঘ) প্রধান প্রকৌশলী, গণপূর্ত অধিদপ্তর; (ঙ) প্রধান প্রকৌশলী, স্থাপত্য অধিদপ্তর; (চ) প্রধান প্রকৌশলী, সড়ক ও জনপদ অধিদপ্তর; (ছ) প্রধান প্রকৌশলী, জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তর; (জ) প্রধান প্রকৌশলী, স্থানীয় সরকার প্রকৌশল অধিদপ্তর; (ঝ) প্রধান প্রকৌশলী, শিক্ষা প্রকৌশল অধিদপ্তর; (ঞ) চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ টেলিকমিউনিকেশন্স কোম্পানী লিমিটেড; (ট) চেয়ারম্যান, বি, আই, ডবিউ, টি, এ; (ঠ) চেয়ারম্যান, বি, আর, টি, এ; (ড) মহাপরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর; (ঢ) মহাপরিচালক, প্রাথমিক শিক্ষা অধিদপ্তর; (ণ) মহাপরিচালক, পরিবেশ অধিদপ্তর; (ত) মহাপরিচালক, ত্রান ও পুনর্বাসন অধিদপ্তর; (থ) মহাপরিচালক, র‍্যাপিড এ্যাকশন ব্যাটালিয়ান (র‍্যাব); (দ) মহাপরিচালক, বাংলাদেশ রেলওয়ে; (ধ) মেট্রোপলিটন পুলিশ কমিশনার, ঢাকা; (ন) চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড; (প) চেয়ারম্যান, ঢাকা বিদ্যুৎ বিতরণ কর্তৃপক্ষ; (ফ) চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড; (ব) চেয়ারম্যান, ঢাকা বিদ্যুৎ বিতরণ কোম্পানী; (ভ) মহাপরিচালক, ফায়ার সার্ভিস এন্ড সিভিল ডিফেন্স; (ম) জেলা প্রশাসক, ঢাকা; (য) ব্যবস্থাপনা পরিচালক, ঢাকা পানি সরবরাহ ও পয়ঃনিস্কশন কর্তৃপক্ষ; (র) ব্যবস্থাপনা পরিচালক, তিতাস গ্যাস। (আ) চট্রগ্রাম সিটি কর্পোরেশন- (ক) বিভাগীয় কমিশনার, চট্রগ্রাম বিভাগ, চট্রগ্রাম; (খ) মেট্রোপলিটন পুলিশ কমিশনার, চট্রগ্রাম; (গ) চেয়ারম্যান, চট্রগ্রাম পানি সরবরাহ ও পয়ঃনিস্কাশন কর্তৃপক্ষ; (ঘ) চেয়ারম্যান, চট্রগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ; (ঙ) চেয়ারম্যান, চট্রগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ; (চ) জেলা প্রশাসক, চট্রগ্রাম; (ছ) মহাব্যবস্থাপক, বাংলাদেশ টেলিকমিউনিকেশন্স কোম্পানী লিমিটেড; (জ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, গণপূর্ত অধিদপ্তর; (ঝ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, সড়ক ও জনপথ অধিদপ্তর; (ঞ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তর; (ট) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, স্থানীয় সরকার প্রকৌশল অধিদপ্তর; (ঠ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড; (ড) পরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর; (ঢ) নির্বাহী প্রকৌশলী, জাতীয় গৃহায়ন কর্তৃপক্ষ; (ণ) প্রতিনিধি, ফায়ার সার্ভিস এন্ড সিভিল ডিফেন্স; (ত) প্রতিনিধি, বি, আর, টি, এ; (থ) প্রতিনিধি, বাংলাদেশ রেলওয়ে; (দ) প্রতিনিধি, র‍্যাপিড এ্যাকশন ব্যাটালিয়ান (র‍্যাব)। (ই) রাজশাহী সিটি কর্পোরেশন- (ক) বিভাগীয় কমিশনার, রাজশাহী বিভাগ, রাজশাহী; (খ) মেট্রোপলিটন পুলিশ কমিশনার, রাজশাহী; (গ) জেলা প্রশাসক, রাজশাহী; (ঘ) মহাব্যবস্থাপক, বাংলাদেশ টেলিকমিউনিকেশন্স কোম্পানী লিমিটেড; (ঙ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, গণপূর্ত অধিদপ্তর; (চ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, সড়ক ও জনপথ অধিদপ্তর; (ছ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তর; (জ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, স্থানীয় সরকার প্রকৌশল অধিদপ্তর; (ঝ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড; (ঞ) পরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর; (ট) চেয়ারম্যান,রাজশাহী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ; (ঠ) নির্বাহী প্রকৌশলী, জাতীয় গৃহায়ন কর্তৃপক্ষ; (ড) প্রতিনিধি, ফায়ার সার্ভিস এন্ড সিভিল ডিফেন্স; (ঢ) প্রতিনিধি, বি, আর, টি, এ; (ণ) প্রতিনিধি, বাংলাদেশ রেলওয়ে; (ত) প্রতিনিধি, র‍্যাপিড এ্যাকশন ব্যাটালিয়ান (র‍্যাব)। (ঈ) খুলনা সিটি কর্পোরেশন- (ক) বিভাগীয় কমিশনার, খুলনা বিভাগ, খুলনা; (খ) মেট্রোপলিটন পুলিশ কমিশনার, খুলনা; (গ) জেলা প্রশাসক, খুলনা; (ঘ) মহাব্যবস্থাপক, বাংলাদেশ টেলিকমিউনিকেশন্স কোম্পানী লিমিটেড; (ঙ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, গণপূর্ত অধিদপ্তর; (চ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, সড়ক ও জনপথ অধিদপ্তর; (ছ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তর; (জ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, স্থানীয় সরকার প্রকৌশল অধিদপ্তর; (ঝ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড; (ঞ) পরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর; (ট) চেয়ারম্যান,খুলনা উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ; (ঠ) নির্বাহী প্রকৌশলী, জাতীয় গৃহায়ন কর্তৃপক্ষ; (ড) প্রতিনিধি, ফায়ার সার্ভিস এন্ড সিভিল ডিফেন্স; (ঢ) প্রতিনিধি, বি, আর, টি, এ; (ণ) প্রতিনিধি, বাংলাদেশ রেলওয়ে; (ত) প্রতিনিধি, র‍্যাপিড এ্যাকশন ব্যাটালিয়ান (র‍্যাব)। (উ) বরিশাল সিটি কর্পোরেশন- (ক) বিভাগীয় কমিশনার, বরিশাল বিভাগ, বরিশাল; (খ) মেট্রোপলিটন পুলিশ কমিশনার, বরিশাল; (গ) জেলা প্রশাসক, বরিশাল; (ঘ) মহাব্যবস্থাপক, বাংলাদেশ টেলিকমিউনিকেশন্স কোম্পানী লিমিটেড; (ঙ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, গণপূর্ত অধিদপ্তর; (চ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, সড়ক ও জনপথ অধিদপ্তর; (ছ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তর; (জ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, স্থানীয় সরকার প্রকৌশল অধিদপ্তর; (ঝ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড; (ঞ) পরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর; (ট) নির্বাহী প্রকৌশলী, জাতীয় গৃহায়ন কর্তৃপক্ষ; (ঠ) প্রতিনিধি, ফায়ার সার্ভিস এন্ড সিভিল ডিফেন্স; (ড) প্রতিনিধি, বি, আর, টি, এ; (ঢ) প্রতিনিধি, র‍্যাপিড এ্যাকশন ব্যাটালিয়ান (র‍্যাব)। (ঊ) সিলেট সিটি কর্পোরেশন- (ক) বিভাগীয় কমিশনার, সিলেট বিভাগ, সিলেট; (খ) মেট্রোপলিটন পুলিশ কমিশনার, সিলেট; (গ) জেলা প্রশাসক,সিলেট; (ঘ) মহাব্যবস্থাপক, বাংলাদেশ টেলিকমিউনিকেশন্স কোম্পানী লিমিটেড; (ঙ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, গণপূর্ত অধিদপ্তর; (চ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, সড়ক ও জনপথ অধিদপ্তর; (ছ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তর; (জ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, স্থানীয় সরকার প্রকৌশল অধিদপ্তর; (ঝ) তত্ত্বাবধায়ক প্রকৌশলী, বাংলাদেশ বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড; (ঞ) পরিচালক, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর; (ট) নির্বাহী প্রকৌশলী, জাতীয় গৃহায়ন কর্তৃপক্ষ; (ঠ) প্রতিনিধি, ফায়ার সার্ভিস এন্ড সিভিল ডিফেন্স; (ড) প্রতিনিধি, বি, আর, টি, এ; (ঢ) প্রতিনিধি, বাংলাদেশ রেলওয়ে; (ণ) প্রতিনিধি, র‌্যাপিড এ্যাকশন ব্যাটালিয়ান (র‌্যাব)।
৭০৷ (১) সংশ্লিষ্ট সিটি কর্পোরেশনের নামে একটি তহবিল থাকিবে। (২) উপ-ধারা (১) এর অধীন তহবিলে নিম্নলিখিত অর্থ জমা হইবে, যথাঃ- (ক)	কর্পোরেশন কর্তৃক ধার্যকৃত কর, উপ-কর, রেইট, টোল, ফিস এবং অন্যান্য দাবী বাবদ প্রাপ্ত অর্থ; (খ)	কর্পোরেশনের উপর ন্যস্ত এবং তৎকর্তৃক পরিচালিত সকল সম্পত্তি হইতে প্রাপ্ত আয় বা মুনাফা; (গ)	সরকার বা অন্যান্য কর্তৃপক্ষের নিকট হইতে প্রাপ্ত অনুদান; (ঘ)	স্থানীয় কর্তৃপক্ষ বা অন্য কোন প্রতিষ্ঠান বা ব্যক্তিবিশেষ কর্তৃক প্রদত্ত দান; (ঙ)	কর্পোরেশনের উপর ন্যস্ত সকল ট্রাষ্ট হইতে প্রাপ্ত আয়; (চ)	কর্পোরেশনের অর্থ বিনিয়োগ হইতে প্রাপ্ত মুনাফা; (ছ)	অন্যান্য উৎস হইতে প্রাপ্ত অর্থ; (জ) এই আইনের অধীন প্রাপ্ত অর্থদণ্ডের অর্থ।

