Bangladesh Institute of International and Strategic Studies Ordinance, 1984 (Ordinance No.
যেহেতু Bangladesh Institute of International and Strategic Studies Ordinance, 1984 (Ordinance No.
৮। (১) এই আইনের উদ্দেশ্য পূরণকল্পে, নিম্নবর্ণিত সদস্য সমন্বয়ে ইনস্টিটিউট এর একটি পরিচালনা বোর্ড গঠিত হইবে, যথাঃ- (ক) 	চেয়ারম্যান, যিনি পরিচালনা বোর্ডের সভাপতিও হইবেন; (খ) 	ভাইস-চেয়ারম্যান; (গ) 	সচিব, পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়; (ঘ) 	সচিব, প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়; (ঙ) 	সচিব, স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়; (চ) 	সচিব, শিক্ষা মন্ত্রণালয়; (ছ) 	সচিব, অর্থ বিভাগ, অর্থ মন্ত্রণালয়; (জ)	সচিব, অর্থনৈতিক সম্পর্ক বিভাগ, অর্থ মন্ত্রণালয়; (ঝ) 	সচিব, লেজিসলেটিভ ও সংসদ বিষয়ক বিভাগ; (ঞ) 	বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর চীফ অব জেনারেল ষ্টাফ (সিজিএস); (ট) 	পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের একজন অতিরিক্ত সচিব ; (ঠ) 	মহাপরিচালক (গবেষণা), পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়; (ড) 	বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সহকারী নৌবাহিনী প্রধান; (ঢ) 	বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর সহকারী বিমানবাহিনী প্রধান; (ণ)	সরকার কর্তৃক মনোনীত আন্তর্জাতিক সম্পর্ক, আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তা সম্পর্কিত বিষয়ে অভিজ্ঞতাসম্পন্ন ৩ (তিন) জন বিশেষজ্ঞ ব্যক্তি; এবং (ত) 	মহাপরিচালক, যিনি উহার সদস্য-সচিবও হইবেন। (২) উপ-ধারা (১) এর দফা (ণ) তে উল্লিখিত বিশেষজ্ঞ সদস্য তাহাদের মনোনয়নের তারিখ হইতে ৩ (তিন) বৎসর পর্যন্ত স্বীয় পদে বহাল থাকিবেন: তবে শর্ত থাকে যে, উক্ত মেয়াদ শেষ হইবার পূর্বে সরকার, যে কোন বিশেষজ্ঞ সদস্যকে কোন কারণ দর্শানো ব্যতিরেকে তাহার দায়িত্ব হইতে অব্যাহতি প্রদান করিতে পারিবে: আরও শর্ত থাকে যে, কোন বিশেষজ্ঞ সদস্য সরকারের উদ্দেশ্যে স্বাক্ষরযুক্ত পত্রযোগে স্বীয় পদ ত্যাগ করিতে পারিবেন। ব্যাখ্যা । - এই ধারার উদ্দেশ্য পূরণকল্পে ‘সচিব’ অর্থে সরকারের সিনিয়র সচিবও অন্তর্ভুক্ত হইবেন।
127 of 1972) এর Article 2(J) তে সংজ্ঞায়িত Schedule Bank |
১৬। (১) ইনস্টিটিউট যথাযথভাবে উহার হিসাব রক্ষণ করিবে এবং হিসাবের বার্ষিক বিবরণী প্রস্তুত করিবে। (২) বাংলাদেশের মহা হিসাব-নিরীক্ষক ও নিয়ন্ত্রক, অতঃপর মহা হিসাব-নিরীক্ষক বলিয়া উল্লিখিত, প্রতি বৎসর ইনস্টিটিউটের হিসাব নিরীক্ষা করিবেন এবং নিরীক্ষা রিপোর্টের একটি করিয়া অনুলিপি সরকার ও ইনস্টিটিউটের নিকট প্রেরণ করিবেন। (৩) উপ-ধারা (২) মোতাবেক হিসাব নিরীক্ষার উদ্দেশ্যে মহা-হিসাব নিরীক্ষক কিংবা তাহার নিকট হইতে ক্ষমতাপ্রাপ্ত কোন ব্যক্তি ইনস্টিটিউটের সকল রেকর্ড, দলিল-দস্তাবেজ নগদ বা ব্যাংকে গচ্ছিত অর্থ, জামানত, ভান্ডার এবং অন্যবিধ সম্পত্তি পরীক্ষা করিয়া দেখিতে পারিবেন এবং চেয়ারম্যান, ভাইস-চেয়ারম্যান, মহাপরিচালক এবং ইনস্টিটিউটের অন্য যে কোন কর্মকর্তা বা কর্মচারীকে জিজ্ঞাসাবাদ করিতে পারিবেন। (৪) উপ-ধারা (২) এ উল্লিখিত নিরীক্ষা ছাড়াও, Chartered Accountants Order, 1973 (P. O.
২১। (১) এই আইন কার্যকর হইবার সঙ্গে সঙ্গে The Bangladesh Institute of International and Strategic Studies Ordinance, 1984 (Ordinance No.

