XII of 1976) রহিতক্রমে উহা পুনঃপ্রণয়নের উদ্দেশ্যে প্রণীত আইন
যেহেতু ১১ এপ্রিল, ১৯৫৫ তারিখে আন্তর্জাতিক পুনর্গঠন ও উন্নয়ন ব্যাংক (অত:পর ব্যাংক নামে অভিহিত) এর নির্বাহী পরিচালকগণ কর্তৃক ইন্টারন্যাশনাল ফিনান্স কর্পোরেশনের Articles of Agreement অনুমোদিত হইয়াছে (এবং পরবর্তীকালে ১ সেপ্টেম্বর, ১৯৬১ এবং ২৫ আগস্ট, ১৯৬৫ তারিখে কর্পোরেশনের বোর্ড অব গভর্নরস’ সভার সিদ্ধান্তক্রমে সংশোধিত), এবং সরকারসমূহের পক্ষে অনুমোদন ও স্বাক্ষরের লক্ষ্যে ব্যাংকের আর্কাইভে রক্ষিত আছে; এবং
XII of 1976) এর বিষয়বস্তু বিবেচনাপূর্বক উহা রহিতক্রমে পুন:প্রণয়ন সমীচীন ও প্রয়োজনীয়;
২। বিষয় বা প্রসঙ্গের পরিপন্থী কোন কিছু না থাকিলে, এই আইনে - (১) ‘‘কর্পোরেশন’’ অর্থ ইন্টারন্যাশনাল ফিনান্স কর্পোরেশন; (২) ‘‘চুক্তি’’ অর্থ ‘ইন্টারন্যাশনাল ফিনান্স কর্পোরেশন’ শীর্ষক আন্তর্জাতিক সংস্থা গঠন ও পরিচালনার জন্য ১১ এপ্রিল, ১৯৫৫ তারিখে ব্যাংকের নির্বাহী পরিচালকগণ কর্তৃক অনুমোদিত (পরবর্তীকালে ১ সেপ্টেম্বর, ১৯৬১ এবং ২৫ আগস্ট, ১৯৬৫ তারিখে কর্পোরেশনের বোর্ড অব গভর্নরস’ সভার সিদ্ধান্তক্রমে সংশোধিত) Articles of Agreement, এবং উহার অনুবলে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের পক্ষে স্বাক্ষরিত বা গৃহীত হইতে পারে এমন কোন চুক্তি; (৩) ‘‘সদস্য’’ অর্থ কর্পোরেশনের সদস্য।
৫। আপাততঃ বলবৎ অন্য কোনো আইনে বিপরীত যাহা কিছুই থাকুক না কেন, এই আইনের সহিত সংযোজিত তফসিলে বিধৃত চুক্তির Article VI এর বিধানাবলী বাংলাদেশের আইনের মর্যাদাসম্পন্ন হইবে: তবে শর্ত থাকে যে, চুক্তির উক্ত Article এর section 9 এর Immunities from Taxation সংক্রান্ত বিধানের এমন কোন ব্যাখ্যা করা যাইবে না যাহা- (ক) কর্পোরেশন কর্তৃক কোন প্রকার পণ্য শুল্কমুক্তভাবে আমদানি করা হইলে পরবর্তীতে কোনো নিয়ন্ত্রণ ছাড়া বাংলাদেশে উহা বিক্রয়ের অধিকার বর্তায়; অথবা (খ) বিক্রীত পণ্যের মূল্যের অংশ হিসাবে কর্পোরেশনকে শুল্ক বা কর হইতে অব্যাহতি প্রদান করে বা প্রদত্ত সেবার মূল্যের অধিক হয়।
XII of 1976), অতঃপর রহিত Ordinance বলিয়া উল্লিখিত, এতদ্‌দ্বারা রহিত করা হইল। (২)	উপ-ধারা (১) এর অধীন রহিতকরণ সত্ত্বেও, রহিত Ordinance এর - (ক) অধীন কৃত কোন কাজ-কর্ম, গৃহীত কোন ব্যবস্থা বা সূচিত কোন কার্যধারা এই আইনের অধীন কৃত, গৃহীত বা সূচিত হইয়াছে বলিয়া গণ্য হইবে; (খ) অধীন গৃহীত কোন কার্যক্রম বা সূচিত কোন কার্যধারা অনিষ্পন্ন বা চলমান থাকিলে এমনভাবে নিষ্পন্ন করিতে হইবে যেন উহা এই আইনের অধীন গৃহীত বা সূচিত হইয়াছে; এবং (গ) Section 6 দ্বারা ঘোষিত International Finance Corporation Act, 1956 (Act No.

